Michael Joseph Jackson2 (Gary, Indiana, 29 de agosto de 1958-Los Ángeles, California, 25 de junio de 2009), más conocido como Michael Jackson, fue un cantante, compositor, bailarín, actor, productor, empresario y filántropo estadounidense. Conocido como el «Rey del Pop», sus contribuciones y reconocimiento en la historia de la música y el baile, así como su publicitada vida personal, le convirtieron en una figura internacional en la cultura popular durante más de cuatro décadas. Es reconocido como la estrella de la música pop más exitosa en el mundo. Sin embargo, su música incluyó una amplia acepción de subgéneros como el rhythm & blues (soul y funk), rock, disco y dance.

Comenzó su carrera artística a mediados de los años 60 en la agrupación musical The Jackson 5, en la cual publicó junto a algunos de sus hermanos diez álbumes hasta 1975. En 1971 inició su carrera como solista, aunque siguió perteneciendo a la agrupación. Debido al éxito de su álbum Thriller (1982), el disco más vendido de la historia, se convirtió en la mayor estrella de la música pop en ese momento. Algunos de sus álbumes publicados, como Off the Wall (1979), Bad (1987), Dangerous (1991) o HIStory: Past, Present and Future, Book I (1995), figuran entre los álbumes más vendidos de todos los tiempos; pero en 2001 fue publicado Invincible, cuyas ventas fueron inferiores a los gastos y el artista se vio implicado en una disputa con su discográfica.

Por otra parte, trece de los 85 sencillos de Jackson alcanzaron el primer lugar de la lista Billboard 100. Se estima que Michael Jackson ha vendido más de 350 millones de sus producciones musicales, lo que lo convierte en uno de los músicos con mayores ventas. Ha cosechado múltiples premios, ha sido incluido dos veces en el Salón de la Fama del Rock, ha batido múltiples récords en el Guinness World Records y ha recibido veintiséis American Music Awards y quince premios Grammy en diversas categorías musicales, de los cuales dos son póstumos. Posee el récord del artista más galardonado de la historia de la música, con más de 400 premios (Véase la sección «Premios y honores» para más información). Además, ha sido reconocido por sus actos de filantropía, ostentando el récord al artista que más dinero ha donado a obras benéficas, con cientos de millones de dólares donados a 39 instituciones de este tipo.

Jackson se vio envuelto en dos capítulos polémicos: el primero en 1993 y más tarde en 2003. En ambos casos el cantante fue acusado de abuso sexual hacia dos niños de trece años en cada caso. Sin embargo, las acusaciones fueron revocadas tras abonar una suma de más de veinte millones de dólares a fin de evitar un juicio en el primer caso y, en el segundo, al ser absuelto en el juicio por falta de pruebas. Estos sucesos tuvieron repercusión mundial y afectaron su vida y carrera artística.

Tras más de diez años desde su última gira, Michael Jackson anunció su regreso a los escenarios con una gira que se titularía This Is It, sin embargo, días antes del comienzo de la gira, el 25 de junio de 2009, el cantante falleció por un paro cardiorrespiratorio. Más de dos mil millones de personas vieron su funeral en la televisión en vivo. En 2010, Sony Music Entertainment firmó un contrato con su familia por 250 millones de dólares para retener los derechos de distribución de sus discos y publicar siete álbumes póstumos hasta 2017.

Michael Joseph Jackson nació en Gary, Indiana, el 29 de agosto de 1958. Su madre, Katherine Jackson (de soltera, Kattie B. Screws), era una devota testigo de Jehová, y su padre, Joseph Walter "Joe" Jackson, trabajaba en una fábrica y cantaba en un conjunto musical llamado The Falcons. Michael tuvo tres hermanas: Rebbie, La Toya y Janet, y seis hermanos: Jackie, Tito, Jermaine, Marlon, Brandon (mellizo de Marlon que murió poco después de nacer) y Randy.

Durante su infancia vivió en su ciudad natal con sus padres y sus ocho hermanos, la familia Jackson vivió durante mucho tiempo en una modesta casa situada en Bowmont Drive, en el 2300 Jackson Street, donde Jackson creció en un ambiente de maltratos continuos, debido a los abusos que sufrió por parte de su padre, como confirmó su hermano Tito. Este aseguro que, en varias ocasiones, el cantante «lloraba mucho debido a los golpes de su padre e intentaba esconderse de él».

Su padre cometió adulterio varias veces, y fruto de una de estas relaciones extramatrimoniales tuvo una hija. Ese tipo de relación hizo que la pareja no se sintiese a gusto con su relación nupcial, por lo que desde 2005 la pareja decidió dejar de vivir junta y en agosto de 2010 anunciaron su separación después de 60 años de matrimonio.

Desde temprana edad Michael demostró interés por la música, cuando cantaba en las celebraciones navideñas del jardín de infancia al que asistía. En 1964, su hermano Marlon y él se unieron a la banda musical Jackson Brothers, formada por sus hermanos mayores —Jackie, Tito, y Jermaine— donde tocaban bongós y panderetas. Michael destacó del resto de sus hermanos por su habilidad para cantar y bailar, y se convirtió en vocalista líder del grupo, al que posteriormente denominaron The Jackson Five.

El grupo actuó durante años en diferentes clubes chitlin' circuit a lo largo de los estados del este y del medio Oeste de Estados Unidos, comenzó a participar en concursos y festivales para aficionados, y llegó a actuar en el conocido teatro Apollo de Nueva York. En 1967, lanzaron el sencillo «Big Boy» con la discográfica Steeltown. Al año siguiente, recomendados por Gladys Knight y Bobby Taylor, hicieron una audición para Motown Records, en la que Berry Gordy, dueño y jefe de la discográfica, decidió contratarlos.

Más tarde, en 1969 lanzaron el sencillo «I Want You Back», canción que alcanzó la primera posición de la lista Billboard Hot 100. Un éxito similar tuvieron sus tres siguientes sencillos, «ABC», «The Love You Save» y «I'll Be There».

En 1972, a los catorce años de edad, inició su carrera en solitario con los álbumes Got to Be There y Ben, al tiempo que compatibilizaba su labor como vocalista del grupo que formaba con sus hermanos. Llegaron a los primeros puestos de la lista Billboard Hot 100 las canciones «Got to Be There» (cuarto lugar), «Ben» (primer lugar), tema central de la película del mismo nombre, y «Rockin' Robin» (segundo lugar). Pese al éxito que habían conseguido los temas que había grabado el cantante en solitario, las ventas de los discos de The Jackson Five comenzaron a descender, al mismo tiempo que el grupo deseaba autoproducirse y componer sus propios temas, cosa que Gordy no aceptó, por lo que los hermanos dejaron Motown Records en 1975.